首先，记住这样一句话：一个不知道其具体编码的字符串，没有任何意义！所有你所看见的字符串，都有它的Encoding。

# 计算机如何存储与处理字符
我们想让计算机可以存储和处理字符串，必须先为每个字符定义它的数字表示。我们定义以下映射：

    Encoding: char -> bytes

其中，Encoding作用域为Charset。Charset定义了一整套字符集合。Encoding 为 Charset中的每一个字符定义了数字表示。
一个Encoding同时也意味着一个Charset。因为每个Encoding都有定义域。

# Encoding分类
Encoding大概有以下几类：

1. Single-byte: 一个字节代表一个字符，如ASCII。
2. N-byte：N个字节表示一个节符，如UCS4。
3. Multi-byte：表示字符所需要的字符数不一定，为与ASCII兼容。

# Charset与Encoding的关系
远在ASCII的年代，Charset与Encoding并没有差别，比较ASCII本身定义了一个Charset，同时，也定义了Charset中每一个char的数字表示。

而在Unicode出现以后，为了在存储与传输字符时节省空间与流量，我们不希望为'a'，'b'这样的字符也使用4个bytes来表示（对于UCS4）。因此，像utf-8这样的Encoding出现了。它的出现，同时也解决了ASCII的兼容问题。每个ASCII文件，也是一个utf-8文件。

# 常见非Unicode字符集
1. ASCII：第一个标准化的Charset/Encoding，它只为英语定义了相关字符及其表示。
2. ANSI/Latin1/ISO-8859.1：ASCII的扩展版本，定义了带重音的Latin字母。
3. GBXXXX：这是中国人定义的，用于表示汉字的Charset/Encoding，它是多字节编码系统，与ASCII兼容。
4. BIG5：用于表示繁体汉字的Charset/Encoding。（双字节编码）

# 关于Unicode
有Unicode中，所有字符被映射为一个抽象的Code Point（可以理解为一个纯数字），这个Code Point如何在电脑中表示，与具体有Encoding有关。如：`U+063F,U+0041(A)`。于是，Hello可以用Unicode表示为`U+0048 U+0065 U+006C U+006C U+006F`。

1. UCS2：早期的Unicode标准，所有字符均可以由2个byte表示，如`U+0688`
2. UCS4：升级版本的Unicode标准，包括了UCS2，用4个byte表示字符。其中，与UCS2相同的地方，被称为BMP（Basic Multilingual Plane，即`U+0000~U+FFFF`。UCS4支持更多的字符，即`U+0000~U+10FFFF`
3. Unicode Byte Order Mark
当我们需要对Unicode进行编码时，出现了第一个问题，如U+0041，是编码成00 41，还是编码成41 00？为了方便处理，所有Unicode字符串之间，会有一个标识，FE FF，称之为Unicode Byte Order Mark 。根据标识出现顺序，自动判断大端还是小端。
4. 但是，对于英语国家，他们几乎只使用U+0000~U+00FF，而却要负担一倍的存储空间。并且，已有的大量ANSI文件无法再使用，于是，很多人都不愿意使用Unicode。直到后来，一种新的Encoding被提出，即UTF-8，它使用变长编码，并且，完全兼容ASCII、ANSI，不用负担额外的空间。于是，它开始被大量使用。还有一些其他的Encoding，比如，UTF-7，保证第一位是0（用7位编码所有Code Point?）。接着就是UCS-4/UTF32，所有的Code Point都使用4个字节编码。

# 使用Unicode
为了保证我们所使用的是Unicode，我们需要做以下的事情。

1. 对于E-mail，有其头中添加：`Content-Type: text/plain; charset="UTF-8"`
2. 对于服务器，它很难知道自己所存储网页的编码，因此，一个好的方法是，在网页中本身添加编码信息。幸运的是，所有关于编码的信息都可以用ASCII来表示。即：
```HTML
<html>
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
```

注意，这条指令必须出现在最开始的位置。

# 其他
1. 代码页的概念：Windows引入了代码页的概念，它的前128个字符基本与ASCII兼容，后128个字符取决于代码页
2. Double Charset(DBCS): 有些字符用两个byte表示，有的用一个，与ASCII兼容 => 十分不方便处理
3. Multi-byte Charset(MBCS): 字符的表示所有byte数不同，与ASCII兼容：节省空间，但不方便处理
